"Virkni, kurā katru nākamo tās locekli iegūst, ja iepriekšējam loceklim pieskaita vienu un to pašu skaitli d, sauc par aritmētisko progresiju."

"Ja virkne (an) ir aritmētiska progresija, tad jebkurai naturālai n vērtībai ir pareiza sakarība an+1=an+d
Skaitli d sauc par aritmētiskās progresijas diferenci."
 
Ja zināms aritmētiskās progresijas pirmais loceklis a1 un diference d, tad ir iespējams aprēķināt jebkuru aritmētiskās progresijas locekli:
a2=a1+d
a3=a2+d=a1+2d 
a4=a3+d=a1+3d
...
an=a1+d(n−1)
kur n - virknes locekļa numurs (kārtas numurs), a1 - virknes pirmais loceklis, d - diference."

Vienādību an=a1+d(n−1) sauc par aritmētiskās progresijas vispārīgā locekļa formulu.

Piemērs:
Dota aritmētiskā progresija (an), kur a1=0 un d=2. Uzrakstīt
a) pirmos piecus locekļus;
b) desmito locekli.
 
a) Lai iegūtu nākamo progresijas locekli, iepriekšējam jāpieskaita diference:
a2=a1+d=0+2=2
 
a3=a2+d=2+2=4
 
a4=a3+d=4+2=6
 
a5=a4+d=6+2=8
  
b) Izdevīgi izmanto vispārīgā locekļa formulu an=a1+d(n−1)  
 
Ja n=10, tad n vietā formulā ievieto 10:
a10=a1+2⋅(10−1)  
a10=0+2⋅9  
a10=18

"Aritmētiskās progresijas pirmo n locekļu summu aprēķina, izmantojot formulu
Sn=(a1+an)⋅n2, kur n - virknes locekļu skaits."
 
Piemērs:
Dota aritmētiskā progresija (an), kur a1=0 un a5=8.
Uzrakstīt pirmo piecu locekļu summu.
  
Sn=(a1+an)/2⋅n2, kur n=5
  
S5=(a1+a5)/2⋅52 = (0+8)/2⋅52=20
