Virkni (bn), kurā katru nākamo locekli iegūst, iepriekšējo locekli reizinot ar vienu un to pašu skaitli q, sauc par ģeometrisko progresiju.

Ja virkne (bn) ir ģeometriskā progresija, tad jebkurai naturālai n vērtībai ir pareiza sakarība: bn+1=bn⋅q.
  
Skaitli q sauc par ģeometriskās progresijas kvocientu.
 
Ja zināms ģeometriskās progresijas (bn) pirmais loceklis b1 un kvocients q, tad iespējams aprēķināt jebkuru progresijas locekli.
 
b2=b1⋅q
b3=b2⋅q=b1⋅q⋅q=b1⋅q2
b4=b1⋅q3 utt.

Ģeometriskās progresijas vispārīgo locekli bn aprēķina, izmantojot formulu:
bn=b1⋅qn−1,
kur n - virknes locekļa numurs (kārtas numurs), b1 - virknes pirmais loceklis, q - kvocients.

Ģeometriskās progresijas pirmo n locekļu summa
  
Ģeometriskās progresijas pirmo n locekļu summu Sn var iegūt, aprēķinot virknes locekļus b1, b2, ..., bn un tos saskaitot. Tomēr šāds summas aprēķināšanas paņēmiens ir izdevīgs tikai tad, ja nepieciešama dažu pirmo locekļus summa. Ja jārēķina vairāku progresijas locekļu summa, lieto ģeometriskās progresijas summas formulu.
 Sn=(bnq−b1)/(q-1), kur n - virknes locekļu skaits (kārtas numurs)
b1 - virknes pirmais loceklis, bn - virknes n-tais loceklis, q - kvocients. 
 
Bieži vien, risinot uzdevumus, ērtāk izmantot Sn=(b1(qn−1))/(q−1).

Piemērs:
Aprēķini ģeometriskās progresijas pirmo piecu locekļu summu, ja b1=8 un q=0,5.
  
I variants
Aplūkojot pirmo piemēru, ir redzams:
b1=8, b2=4, b3=2, b4=1 un b5=0,5.
 
Saskaitot šos piecus skaitļus, iegūsim summu (pirmajiem 5 locekļiem):
Sn=S5=b1+b2+b3+b4+b5=8+4+2+1+0,5=15,5
 II variants
Izmantosim 1. formulu:
Sn=(bnq−b1)/(q−1), kur n=5, b1=8 un q=0,5
Pēc iepriekš aprēķinātā bn=b5=0,5 (jo n=5)
  
S5=(0,5⋅0,5−8)/(0,5−1)=15,5
  
III variants
Izmantosim 2. formulu:  
Sn=(b1(qn−1))/q−1      S5=(8⋅(0,5^5−1))/(0,5−1)=15,5 
 
Kā redzams, visi trīs risināšanas varianti noved pie viena atrisinājuma.
 
Atbilde: Pirmo piecu locekļu summa S5=15,5.

Ģeometriskās progresijas īpašība
  
Trīs pēc kārtas sekojošiem ģeometriskās progresijas locekļiem izpildās likums:
b2n=bn−1⋅bn+1, kur n≥2.

Ģeometrisko progresiju sauc par bezgalīgi dilstošu, ja tās kvocients q pēc moduļa ir mazāks par 1 (|q|<1).

Par bezgalīgi dilstošas ģeometriskās progresijas locekļu summu sauc skaitli, uz kuru tiecas šīs progresijas pirmo n locekļu summa, n vērtībai neierobežoti palielinoties.
S∞=(b1)/(1−q)