Par skaitļu virkni sauc funkciju, kuras definīcijas apgabals ir visa naturālo skaitļu kopa N vai kāda tās apakškopa.
Virknes locekļus parasti apzīmē ar alfabēta mazajiem burtiem, argumentu rakstot kā indeksu. Indekss norāda virknes locekļa kārtas numuru:
f(1)=a1;f(2)=a2;f(3)=a3;f(4)=a4;f(5)=a5;....
Piemērs:
Funkcijas f(n)=2n−3, kur n∈N, virknes locekļus iegūst, n vietā liekot tādu skaitli, kāds ir argumenta indekss:
a1=2⋅1−3=−1
a2=2⋅2−3=1
a3=2⋅3−3=3
a4=2⋅4−3=5
Analītiski
Cn = (n-1)/n^2, tad C1 = (1-1)/1^2 = 0, C2 = (2-1)/2^2 = 1/4, utt.
